それでは 円周角の定理を 使って 角度を求める 問題を します。
これは 入学試験によく出る 問題です。
基本的な ところは 必ず できるように しましょう。
まず ①です。これは すぐ 分かります。
ここが 中心角です。中心角は 100°です。
∠aは 100°に できている 弧（こ）と 同じ 円周角に なっています。
円周角は 中心角の 半分の 大きさ になります。
そのため ∠a=100÷2 です。
ここから ∠a=50°と 答えを 出すことが できました。
では ②です。これは 少し 分かりにくい かもしれません。
40°は この 弧（こ）の 円周角に なっています。
求める ∠aは この弧（こ）の 中心角に なっています。
①と 逆です。
①は 円周角が 分かりません。②は 中心角が 分かりません。
中心角は 円周角の 2倍に なります。
そのため ∠a=40°×２を すれば いいです。
ここから ∠a= 80°に なります。
③に 行きましょう。
③は さらに 分かりにくく なっています。
ここが 中心で aが 中心角に  なっています。
これは 扇（おうぎ）形です。
180°より 中心角が 大きくなっている 扇（おうぎ）形です。
そのため ここが 弧（こ）に なっています。
そのように 見ると ここから ここまで の 弧（こ）に できている 中心角が aです。
この弧（こ）に できている 円周角が 105°に なっています。
②と 同じです。中心角は 円周角の 2倍の 大きさに なります。
そのため ∠a=105×2 を すれば いいです。
ここから ∠a=210°に なります。
形が 分かりにくい 時も 円周角と 中心角の 関係が 判断できるように してください。
④に 行きましょう。④⑤は 応用 かもしれません。
④は このままだと よく 分かりません。
分かっているのは 140°だけ です。
この 四角形からも 分かりません。
それで この中心を 使って 円周角や 中心角を 作ります。
このままでは 円周角も 中心角も ないので 線で 結びます。
ここを 線で 結びます。
140°は どこの 弧（こ）から できる 円周角に なっていますか。
140°は この 弧（こ）の 円周角に なっています。
つまり こちらに 中心角が あります。
この中心角を bに します。
∠bの 大きさは 円周角 140°の 中心角なので 140の 2倍です。
ここから ∠b=280°に なります。∠b は 280°です。
色を 変えます。
すると こちら側に できている 角の大きさ が 分かります。
これは 何度に なりますか。
1周で 360°なので 360-280=80° です。
80°の 中心角は この弧（こ）で できています。
そして この弧（こ）で できている 円周角が ∠a です。
中心角80°に対して 円周角は その半分なので ∠a= 80÷2を すれば いいです。
ここから ∠a=40°です。 答えを 出すことが できました。
最後は ⑤です。今度は 円周角でも 中心角でも ありません。
この角は 20°に なっています。
円周角は ここの 角です。
しかし 求めたいのは ∠aです。
これは どうしたら いいでしょう。
これは 三角形に なっているので この角 が 出せたら ∠aも 出せそうです。
この 円周角の 大きさは いくつに なるでしょう。
これを よく 見てください。
今までは 円周角が できている 弧（こ）は 280°や 80°の 角を 作ってきました。
では この角の 大きさは 何度 でしょうか。
直径に なっているので 180°です。
これが中心角です。その半分が 円周角になるので この角度は 90°です。
では ∠aは どうしたら いいでしょう。
三角形の 内角の和は 180°なので ∠a=180°-90°-20°を すればいいです。
∠a= 70°という 答えに なります。
これは 特別な 場合として 覚えましょう。
円周角 の話で 弧（こ）が 直径に なっている 場合です。
ABが 円の中心を 通る時に できる 円周角は 90°に なります。
なぜ でしょう。
そこで 作られている 中心角は 180°だからです。
円周角は その半分の 90°です。
これも 1つの 円周角の 性質として  覚えるといい かもしれません。